编码这个问题是计算机里面
最最基础的一个
也是满核心的一个问题
像我们编码我们有很多种方式
比方说我们的整数
我们用二进制的形式0101
存在我们计算机里面
那么我们有一种编码呢
是叫等长码
每个ASCII 码
它可以编码 用7位来进行编码
如果有一篇文章
他由若干个字符所构成的
每一个 abcd
两者都用7位来进行编码
我这篇文章有1万个字符
那么就是要7万位
7万位进行编码
当然计算机里面现在我们
存储起来实际上一个ASCII码
占一个字节
也就是说总共占8位
最高那位是0的
那么一个字符占8位
我有一万个字符
所构成的一篇文章就是总共
占用的是10,000个字节
而实际上呢
我们每个字符出现的频率是不一样的
比方说 e
这个字符里出现的频率
在文章里出现的频率要大于
很多字符的频率
如果我们也能够有不等长编码
比方说我们 e
不要用7位进行编码
你既然出现的频率高
我用5位进行编码
频率出现没那么高的用
6位7位8位
甚至9位10位都没关系的
这样的话他的效率就能得到提高
所以由于这样的一种背景呢
人家就在想
我应该怎么进行编码
我已知的频率不一样
能达到比较好的效果
所以这就是哈夫曼
这个树跟哈夫曼编码
所涉及到的一个重要的问题
那么下面我们来看一下
举一个具体的一个例子
比方说我们现在想做的一件事情
想把一个百分制的成绩
把它变成是五分制
那么
所以我们可以写出这样的一个程序
如果小于60
我们把它设为1/5分
60个70之间是2分
70个80之间是3分
然后90分以上是5分
我们可以写出这样的一个转换规则
那么这样的一个转换规则呢
实际上对牢的
是一棵树
一个判定树啊
就是这样的一个判定树
在这个判定树里面我们大家看到
不及格的时候就想要60分的时候
我只要做一步判断
就可以得出结论规则定一
90多分的时候
我要做几次判断呢
4步判断才得出结论
如果我们这个成绩
绝大多数都是90分
60分的人很少
结果我们发现绝大多数人都要做
四步判断
才能得出结论
而我们需要判断一步的人非常少
甚至没有
显然这样的一种判定树呢不太好的
至少是不够优化
我们考虑每个分数段
要查询的频率是不一样的
这个表呢我们给出了这个不同分数段
他将来可能会查询的一个频率
或者说他成绩分布的这样的一个频率
70多分和80多分
这一段频率比较高
分别是40%
跟30% 60分以下那是5%
按这样的方法来进行查找
我们刚才说了60分以下的人
要查找一次
就知道他是60分 输出结果grade=1
然后100分90多分的人呢
要比较四次
80多分的比较4次 70多分的呢
要比较三次
60多分比较两次
所以我们平均的查找效率呢
就是把这些
比例乘以它的这个比较次数
就得出我们的这样的一个结果
那么这个直算一下啊
我们可以得出一个结论等于3.15
同样的这样的一种分布
我们换一种判别的这个流程
就不是这样判别改为这样判别
首先对80分进行判别
小于80分的时候呢
再以70分为界再判别
然后再判别60分
加了一个判定树
对了我们这样的一个程序
我们再来算一下
他的查找的效率是怎么样
我们可以
同样的用那个方法来进行计算
我们可以得出结论
是2.2
显然比前面的这个三点多
3.15要好
这个就给我们一个启示
我们可以有不同的方法来构造搜索树
而不同搜索树它的效率是不一样的
所以这就是一个问题
怎么根据不同的频率来构造一个效率
比较好甚至是最好的搜索树
这个就是哈夫曼树要解决的问题
假定这个树里面呢
有 n 个叶结点
每个叶结点呢
它的频率或者说我们这里叫权值
是不一样的 是一个 wk
从叶结点到根结点的长度是 lk
一棵二叉树
每一个叶结点的频率
或者权重乘以这个叶结点
到根结点的这个路径的长度
这个值就叫带权路径的长度
我们的目标是什么呢
要把带权路径的长度降到最低
而哈夫曼树呢
就是想使得带权路径的长度达到最小
哈夫曼数呢又叫最优二叉树
它的一个目标是希望叶结点到
根结点之间的这个路径
乘以叶结点的频率加起来最小
举一个简单的例子
假定说我们现在有5个叶结点
它每个结点的权值呢是
或者说频率吧12345
根据这样频率呢
我们
可以构造出不同的这样的一些数出来
带全路径的长度
就WPL值是不一样的
如果我们把这五个结点按
12345这样的一个顺序构造成
目前这样的一棵树
那么它的WPL是什么呢
是等于1*4
加上2乘以4
然后这个路径呢是3
3乘以3加上4*2加上5*1
这个加起来等于34
如果我们换一种树的结构
把频率低的放在前面
把频率高的放在后面
那么同样也可以得出这个值
也可以算出来这等于50
再换一种
稍微平衡一点的
左右两边稍微均衡一点的
那么也一样的可以算个值
就把这个频率1乘以这个路径是3
2乘以路径是3 3乘以2
4乘以2
5乘以2
那么也可以得出一个值呢等于33
所以可以看得到我们同样的
叶结点 5个业叶结点
利用不同的构造方法
它的 WPL 值是不一样的
我们的目的是怎么样子
构造出一个树来 它的这个WPL值是最小
这就是哈夫曼树要做的这个问题